नमस्कार दोस्तों वर्ल्ड वॉर 2 इंसानों के इतिहास में सबसे खूंखार वर रही है
कितने ही
बड़े शहर तहसील हो गए पूरी तरीके से लंदन टोक्यो हमर बर्लिन
जिओ पॉलीटिकल इवेंट्स फॉर इंटरनेशनल रिलेशंस को ट्रेस बैक किया जा सकता है
वर्ल्ड वॉर 2 के छोटे मोटे किस तो मैंने आपको कई सुना है दोस्तों अपने पुराने
लेकिन आज के वीडियो में लिए इससे गहराई से समझते हैं स्टार्टिंग से लेकर
एक्जेक्टली क्या हुआ था क्यों हुआ था और उसका क्या इंपैक्ट पड़ा यह
वर्ल्ड वॉर 2 की पूरी कहानी
इट इस डिफिकल्ट टू ट्रैक डाउन वन सिंगल इवेंट्स दैट स्पार्क
[Unintelligible]
इन 1939
वर्ल्ड इस अगेंस्ट हिटलर और हिटलरिज्म
अपनी कहानी की शुरुआत करते हैं साल 1919 से यह वह साल था जी
वर्ल्ड वॉर 1 खत्म हुई और एक फेमस पीस ट्रीटी साइंड करी गई जिसे कहा जाता है
टी का वेर्सैल्लेस ट्रीटी में एक बड़ा इंपॉर्टेंट क्लास था आर्टिकल 231 जिसमें
जितना भी नुकसान हुआ था उसे सारे नुकसान की रिस्पांस
जर्मनी देश की थी इस क्लोज को भी कहा जाता है क्योंकि यह बेसिक
देश के बीच में हुई हो गलती सिर्फ और सिर्फ जर्मनी
असल में फ्रांस और ब्रिटेन चाहते थे कि जर्मनी एक भारी कास्ट पर करें इस वार
और वह अपने सारे नुकसान की भरपाई जर्मनी से ही करना चाहते थे नतीजा यह की
वर्साय के अकॉर्डिंग जर्मनी को 33 बिल्लियों का फाइन भरने को कहा गया
बाकी और देश को 270 बिलियन होता है
सारा पैसा होता है कि यकीन नहीं करोगे साल 2010 में जाकर जर्मनी ने
पेमेंट करी थी इस पैसे की ऑलमोस्ट 100 साल का समय लग गया और आप सोचोगे कि यह
ओबवियसली देश से आते जनता से आते इस पैसे की
पेमेंट करी जाती है जर्मनी के द्वारा साल 1921 में और तुरंत बाद
में भयंकर तरीके से हाइपरइन्फ्लेशन देखने को मिलती है
जर्मनी की करेंसी उसे वक्त थी जर्मन मार्क इतनी
द वैल्यू होती है कि आप यकीन नहीं करोगे साल 1922 में बर्लिन में एक ब्रेड
जैकेट की कॉस्टली 360 मार्क्स अगले साल 1923 में इसी ब्रेड के पैकेट की
भूतिया 200 बिलीयन मार्क्स जाहिर सी बात है कि इकोनामिक हुआ
अनइंप्लॉयमेंट बड़ी तेजी से बढ़ने लगी ऐसे हालातो में हमारी कहानी में एंट्री होती है
एडोल्फ हिटलर की एक यंग पॉलिटिकल लीडर जो अपने भाषणों के द्वारा जनता को बेवकूफ
बहुत अच्छे से जानता था साल 1923 में हिटलर की नाथ जी पार्टी जर्मन सरकार
ओवरथ्रो करने की कोशिश करती है कुकर के हालांकि अटेम्प्ट फेल रहता है
लेकिन हिटलर की पापुलैरिटी लोगों के बीच में और बढ़ जाती है इसकी वजह से
लोगों के बीच में हवाई फैलाई जाती है कि जर्मनी
एंबार्रास्मेंट सहनी पड़ रही है जर्मनी की जो इंटरनेशनल बहती हुई है यह देश में
एंटी नेशनल एलिमेंट्स की वजह से हुई है लोग बहुत परेशान थे लोगों को बहका
हिटलर कहता है कि जो देश में जूस और सोशलिस्ट लोग रहने लग रहे हैं
गलती इनकी इनकी वजह से जर्मनी का नाम बदनाम हुआ है अगले 10 सालों में भरपूर तरीके
प्रोपेगेंडा का इस्तेमाल किया जाता है मीडिया को खरीदा जाता है भड़काऊ भाषण देखने को मिलते हैं
ज्यादा डिटेल में मैं नहीं जाऊंगा क्योंकि इसकी बात मैंने करी थी राइज ऑफ़ हिटलर वाले वीडियो में अगर आपने
1929 में ग्रेट डिप्रैशन भी
मिलती है जिसकी वजह से अनइंप्लॉयमेंट की हालत बच्चे बात हो जाती है 1933
6 मिलियन लोग अनम होते हैं जर्मनी में डॉन लोग बेघर हो गए बच्चे भूख के
मार रहे नतीजा 1 साल 1933 में हिटलर अपने आप को जर्मनी का डी
घोषित कर देता है अपने हाथों फुल कंट्रोल लेने के बाद हिटलर अपने जर्मन अंपायर के सपने
पूरा करने निकल पड़ता है एक जर्मन राइस एक ऐसा राज्य
सिर्फ आर्यन रस के लोग यहां पर रहेंगे ज्यूस और स्लेविक लोगों के लिए यहां
कोई जगह नहीं लोगों के अंदर नफरत खोलने के लिए एक वीडियो बोल शिव भजन की कंस्पायरेसी थे
इस कंस्पायरेसी थिअरी के अकॉर्डिंग जो रशियन रिवॉल्यूशन हुई थी साल 1917 में
एक्चुअली में जूस ने करवाई थी जिसकी वजह से सोवियत यूनियन की फॉर्मेशन 19
पाइप में बाकी दुनिया को पता चलता है कि जर्मनी के पास अपनी एक एयरफोर्स है आप
यह कौन सी बड़ी बात है हर देश के पास अपनी एयरफोर्स होती है लेकिन ट्रीटी का वेर्सैल्लेस
कंडीशन लिखी गई थी कि जर्मनी के पास अपनी कोई मिलिट्री नहीं हो सकती एक बड़े ही ओपन
हिटलर ट्रीटी का वेर्सैल्लेस का वायलेट कर रहा था लेकिन इस बिंदु का टाइम पर ब्रिटेन में कई लोगों
लगता था कि जो ट्रीटी का वेर्सैल्लेस में लिखा गया था वह जर्मनी के लिए बहुत अनफेयर था हम इतना
पैसा उनसे चार्ज कर रहे हैं देखो उनके देश की हालत क्या हो गई इसकी वजह से और फिर यह भी लिखा गया कि देश
मिलिट्री भी नहीं हो सकती इतना नहीं करना चाहिए हमें जून 1935 में ब्रिटेन
जर्मन नवल एग्रीमेंट साइन करता है इसके तहत फॉर्मली रिकॉग्नाइज कर लिया जाता है की हिट
अधिकार है कि वह अपनी नेवी बना सके जर्मनी की अपनी खुद की एक नेवी हो सके लेकिन
की बढ़ती मिलिटराइजेशन देखकर फ्रांस चौकन्ना हो जाता है फ्रांस अपने
वाटर पार्क 450 किमी लंबी फोर्टिफिकेशन खड़ी करता है इस नाम दिया जाता है
प्ले द मैजिनोट लाइन 1938 हिटलर को जब लगता है कि उसकी मिलिट्री
पेड़ हो चुकी है वह अपनी पहली नजर डालता है बगल के ऑस्ट्रिया देश पर
का देश हिटलर के लिए मस्ट हैव देश था वह चाहता था कि सारे जर्मन स्पीकिंग देश
एक ही देश बनकर रहे असली मकसद यहां पर सिर्फ यही नहीं था कि और देश पर कब्जा किया जाए अपनी
रिसोर्स उसे किया जाए अपने देश को आगे
जिन लोगों को हिटलर राशनली सुपीरियर मानता था अपने आर्यन रस के लोग उन्हें
इवेंट्स अराउंड देना चाहता था लिविंग स्पेस देना चाहता था ताकि वह लोग खुलकर रह सके
1938 में हिटलर ऑस्टिन चांसलर कोर्ट शूज नाइक से मिलता है
करके एक एग्रीमेंट साइन करवाई जाती है इस एग्रीमेंट के तहत हिटलर
पब लोगों को ऑस्ट्रिया सरकार में जगह देता है ऑस्टिन सरकार को इनफील्ट्रेटर किया
पता है अपने बंदे अप्वॉइंट करके फॉर एग्जांपल डॉक्टर हंस बुक इन हिंदी
बनाया जाना था ऑस्ट्रिया का एकनाथ जी थे और बाकी सारे जेल में रखे गए ना जी को
जेल से रिहा करते हैं 1 महीने के अंदर अंदर चीज आउट ऑफ कंट्रोल चली जाती हैं ऑस्ट
सर को लगता है अगर हमें सही में इन्फेक्शन को रोकना होगा तो क्यों न जनता से ही
क्या ऑस्ट्रिया इंडिपेंडेंट कंट्री रहना चाहता है या फिर
जी के साथ मिलकर एक देश हो जाए एक नेशनल वोट का राजा इस चीज को लेकर
नेशनल वोट की खबर पता चलती है हिटलर को हिटलर तुरंत अपनी आर्मी को ले जाकर मार्च
देता है ऑस्ट्रिया के अंदर जर्मन मिलिट्री घुसती है ऑस्टिन चांसलर
खराब नहीं चाहते थे वह अपनी सीट से रिजाइन कर देते हैं हिटलर अपनी प्रोपेगेंडा
वे गेट थ्रू फर्जी खबरें फैलता है कि वियना में राइट सोने लग रहे हैं दंगे हो रहे हैं और
श्लोक इन दंगों के पीछे रिस्पांसिबल है इसलिए ऑस्ट्रिया की सरकार ने हमारी आर्मी को बुलाया
कि हम देश की रक्षा कर सके अगले ही दिन ऑस्ट्रिया पार्लियामेंट को डिसोल्व कर दिया जाता है और
ऑस्ट्रिया एक इंडिपेंडेंट कंट्री नहीं रहता बिना किसी खून खराब है कि यह इनवेजन
ऑस्ट्रेलिया में बहुत से ऐसे लोग थे जो हिट
क्योंकि वह भी प्रोपेगेंडा का शिकार बने हुए थे उन्हें लगता था
हिटलर का इनवेजन एक अच्छी चीज है देश सुपर पावर बन जाएगा इस तरीके
कब्जा जमाने के बाद हिटलर की नजर जाती है अगले देश पर चेकोस्लोवाकिया
स्लोवाकिया के बॉर्डर पर एक रीज़न था सूर्य 10 लैंड करके यहां जो रहने वाले लोग थे उन
30 लाख लोग जर्मन शेफर्ड इस बिंदु को अस आन एक्सक्यूज उसे करता है यह कहते हुए
यह वाला जो रीजन है यह तो का शोर हमारा होना चाहिए क्योंकि यहां पर जर्मन रहते हैं
एंट्री होती है हमारी कहानी में ब्रिटिश प्राइम मिनिस्टर नवल चैंबर्लिन की यह किसी भी हालत
और वार नहीं चाहते थे इन्हें लगता था कि चलो हिटलर जो मांग रहा है उसे दे देते हैं
शांत बैठे रहेगा वार नहीं होगी इसी रीजन से सितंबर 1938
एग्रीमेंट साइन करी जाती है
विच हस नॉट बीन ए चीज इस इन माय व्यू
थे लार्जर सेटलमेंट इन विच जो यूरोप
इसके तहत यह जो स्टूडेंट का रीज़न था यह जर्मनी को दे दिया जाए लेकिन दूसरी तरफ से
प्रॉमिस करेगी कोई और नहीं होगी आप हिटलर खुशी खुशी चेकोस्लोवाकिया के टुकड़े को
पास ले लेता है लेकिन 1 साल भी नहीं लगता इस म्युनिख एग्रीमेंट को तोड़ने में
1939 हिटलर अपनी आर्मी को ले जाकर बचे हुए चेकोस्लोवाकिया को इनवाइट
पहली बार यहां पर थोड़ी लड़ाई होती है लेकिन बड़ी ही आसानी से जर्मन आर्मी से जीत जाती है
प्रदेश को दो में स्प्लिट कर दिया जाता है एक जर्मन टेरिटरी में इंक्लूड कर लिया जाता है
ऐसा देश का और दूसरा एक नदी क्लाइंट स्टेट बनाई जाती है एक का
कर बनाई जाती है स्लोवाकिया पब्लिक नाम ब्रिटिश प्राइम मिनिस्टर चैंबर्लेन को बहुत
फैमली कहा था इस बिंदु का टाइम पर
यू वेयर गिवन थे चॉइस बिटवीन बर एंड डिशऑनर यू चोज डिशऑनर एंड यू
हिटलर की नजर अब अगले देश पर पड़ती है जो की है पोलैंड का देश
कब्जा जमाने के लिए हिटलर बड़ी चालाकी से सोवियत यूनियन के साथ एक नॉन एग्रेसन
साइन करता है साल 1939 में ऊपर ऊपर से देख कर लगेगा कि हिटलर
यूनियन और कांबिनेशन नफरत करता था यह कैसे कर लिया इसके पीछे सिर्फ कारण था
साइलेंट को एवढे करना सोवियत यूनियन भी पोलैंड का हिस्सा चाहता था तो इस सिचुएशन में दोनों
एंट्रेंस एक दूसरे से मिलते थे फर्स्ट सेप्टेंबर 1939 करीब 10 लाख
ट्रूप्स पोलैंड की तरफ चलने लगते हैं यह प्लान कर रहे हैं कि नॉर्थ ओर साउथ दोनों
हमला किया जाएगा इस समय पर बाकी देश देखकर हैरान रह जाते हैं
फ्रांस को लगता है यह तो भारत पर हो रही है अगर इसी तरीके से हिटलर एक के बाद एक देश पर कब
करता गया तो अगला नंबर हमारा भी आएगा दुनिया का क्या होगा हम और टॉलरेट नहीं कर सकते
यूके एक अल्टीमेटम देता है हिटलर को पोलैंड पर इनवेजन किया तो यहां पर हम
डिक्लेयर कर देंगे जर्मनी के अगेंस्ट हिटलर इस अल्टीमेटम को इग्नोर कर देता है जिसके
यूके ऑफीशियली डिक्लेयर कर देता है जर्मनी के अगेंस्ट व्हाट इसके बाद
फ्रांस ऑस्ट्रेलिया न्यू जीलैंड साउथ अफ्रीका और कनाडा भी वार डिक्लेयर कर देते हैं जर्मन
यूके के प्रधानमंत्री नवल चैंबर्लेन अनाउंसमेंट में ब्रॉडकास्ट करते हैं
वुड एक्जिस्ट बिटवीन उस आई हैव टू टेल
टेकिंग हस बीन रिसीवड एंड था कंसीक्वेंटली थिस
इस एट वर्क की जैमिनी पॉइंट का टाइम
वर्ल्ड वॉर 2 एक्चुअली में शुरू नहीं हुई थी इस पीरियड को फनी वार करके पुकारा जाता है
सोनी वर मतलब ऐसे ही झूठ मूठ कीबोर्ड खाने के लिए इन सारे देशों ने जर्मनी पर वोट
कर दी थी लेकिन इनमें से किसी भी देश ने पोलैंड को मिलिट्री सपोर्ट नहीं दिया
पोलैंड की अपनी आर्मी बहुत ही ओल्ड फैशन थी यह अभी भी घोड़े का इस्तेमाल करते थे अपनी
जर्मनी की मिलिट्री स्ट्रैटेजिक के सामने यह बिल्कुल भी नहीं टिक पाए और ना ही
फ्रांस इन्हें बचाने आप आय करीब 13 लाख लोग पोलैंड की तरफ से मोबिलाइज हुए थे
लेकिन एक हफ्ता भी नहीं लगा जर्मन आर्मी को इन्हें हराने में 8 सितंबर 19
जर्मन ट्रूप्स पोलैंड पर कब्जा जमा लेते हैं यहां मेंशन करना बनता है दोस्तों
हिटलर की रिवॉल्यूशनरी वाॅरफेयर स्ट्रेटजी के बारे में जिससे ब्लडस्ट्रीम कहा जाता था
इसकी मदद से हिटलर ने काफी देश को सक्सेसफुली एंडेड किया यह कैसी मिलिट्री
किया जाता था इतनी तेजी से हम दूसरों
देश में एवढे करेंगे टांगों का इस्तेमाल करके की दूसरों को मौका ही नहीं मिल पाएगा सोने का
लूफ़्टवाफ़े कहा जाता था और इनवेजन जो है
लाइटनिंग स्पीड से होगा ब्लू शब्द का मतलब जर्मन में लाइटनिंग होता है
लड़ी जाए ऐसी वह लड़े वह जो जल्दी से जल्दी
एक हफ्ता भी ना लगे जर्मन सोल्जर को ड्रग्स भी
सही सुना आपने फिर भी तीन नाम का एक ड्रग बड़ा बड़ा था जिसे आज के
क्रिस्टल मठ नाम से जानते हैं मिलिट्री कम्युनिकेशन
[Unintelligible]
बट ई हद नो आइडिया व्हाट आईटी वास लिया जाएगा
आपकी जो थकान होती है वह दूर हो जाती है रात को आपको सोने की जरूरत नहीं
भूख प्यास कम हो जाती है दर्द कम लगने लगता है और एक अजीब सब कॉन्फिडेंस आ जाता है आपके अंदर
एसिड ड्रग्स सोल्जर को देना बहुत ही एडवांटेज प्रूफ हुआ हालांकि उनकी लॉन्ग टर्म हेल्थ
बहुत ही हानिकारक होगा लेकिन शॉर्ट टर्म में इस लड़ाई को जीतने के लिए
यूजफुल दूसरी तरफ के सोल्जर रात को सोने में अपना टाइम वेस्ट करेंगे लेकिन जर्मन सोल
दिन रात दिन रात करके दो तीन दिन में ही काम लिफ्ट आ सकते आगे आप कहानी में
ब्लीच क्रीम की मिलिट्री स्ट्रेटजी कितनी सक्सेसफुल प्रूफ होती है जर्मनी के लिए
पोलैंड को न सिर्फ हिटलर के द्वारा इनवाइट किया जाता है बल्कि दूसरी तरफ से सोवियत यूनियन
एवढे करता है हर के बाद पोलैंड का 2 में पार्टीशन कर दिया जाता है
राधा कृष्ण जर्मनी के पास गया बाकी आधा सोवियत के पास सोवियत अपना लॉजिक देता
रशियन रिवॉल्यूशन से पहले यह एरिया जो था वह एक्चुअली में सोवियत का ही था इसलिए
डिजर्व करते हैं लेकिन सोवियत के पर्सपेक्टिव से एक और देश था जो 1917
रशियन अंपायर का हिस्सा था विदेश था फिनलैंड स्टालिन को डर था
फिनलैंड को एवढे करेगा और स्टालिन हिटलर पर इतना ट्रस्ट नहीं करता था
बड़ी प्रॉब्लम इस चीज में यह होती की लेनिनग्राड शहर जहां स्टालिन रहता था वह सिर्फ 50
डर था फिनिश बॉर्डर्स अगर फिनलैंड को एक्चुअली में नाजी जर्मनी के द्वारा ऑक्युपी कर
जाता तो बहुत पास आ जाते स्टालिन के घर के इसलिए इससे पहले वेट किया जाए
हिटलर आके फिनलैंड पर कब्जा जमाई अपना सोवियत यूनियन फिनलैंड को कहता है कि मुझे अपनी
फिनलैंड ओबवियसली मना कर देता है और सोवियत फिर मिलट्री एक्शन
करता है फिनलैंड के अगेंस्ट नवंबर 1939
बैलेंस लड़ाई थी सोवियत यूनियन की आर्मी कहीं ज्यादा बड़ी थी फिनलैंड के कंपैरिजन में
इक्विपमेंट भी बहुत बेहतर थी लेकिन 2 महीने से ज्यादा तक की लड़ाई चलती है और सवी
ज्यादा आगे नहीं बढ़ पाता फाइनली मार्च 1940 में यह बैटल खत्म होती है और
मास्को पीस ट्रीटी साइन करी जाती है जिसके तहत फिनलैंड 11%
जमीन सोवियत यूनियन को दे देता है अपनी तरफ की इस बीच हिटलर की नजर
एक्चुअली माय फिनलैंड पर नहीं थी बल्कि नॉर्वे और डेनमार्क पर थी अप्रैल
40 में हिटलर अपने प्लांस प्रिपेयर करता है यह कैसे नॉर्वे और डेनमार्क को कंट्रोल में लिया
9th अप्रैल 1940 हिटलर अपनी ब्लिट्ज किक स्ट्रेटजी का इस्तेमाल करता है
नॉर्वे और डेनमार्क देश में एवढे करने के लिए यह लड़ाई भी ज्यादा
नहीं चलती दोनों बहुत छोटे से देश है कहां से कंप्लीट कर पाएंगे जर्मन आर्मी के अगेंस्ट
विजन सरकार अपनी जान बचाकर भाग निकलते हैं लंदन की ओर और लंदन में जाकर
गवर्नमेंट इन एक्सेल बनाई जाती है हिटलर नॉर्वे में अपनी एक पपेट प्रनंसीएशन
खड़ी कर देता है ब्रिटेन के प्रधानमंत्री नवल चैंबर्लिन अपने फैलियर को स्वीकार करते हैं
फेलियर कि वह अपने आसपास के इतने सारे देशों को बचा नहीं पाए नाथ जी में
इसी के चलते 10th मे 1940 को वह अपना इस्तीफा दे देते हैं
मंत्री की पोजीशन
[Unintelligible]
माय फ्रेंड कॉल द टास्क
एडमिनिस्ट्रेशन प्रधानमंत्री की कुर्सी पर बैठने की रिस्पांस
आप मिलती है थे इनफेमस विंस्टन चर्चिल को 10 में को
हिटलर एक हमला लांच करता है फ्रांस बेल्जियम नीदरलैंड्स और लक्जमबर्ग के देश
सबको दिख रहा था कि हिटलर अब रुकने
नहीं है मैंने वीडियो के शुरू में बताया था कि कैसे फ्रांस ने अपनी एक मैजिनोट लाइन बनाई थी उन्हें पहले से ही
की हिटलर कहीं उनके देश पर हमला न कर दे तो उन्होंने बॉर्डर पर दीवार बनानी शुरू कर दी थी
ताबिश दीवार के पास फ्रेंच ट्रुथ जाकर खड़े हो जाते हैं अपने देश को बचाने के लिए
[Unintelligible]
विल बे डिसाइडेड बाय थे विक्ट्री ऑफ़ द ब्रिटिश अंपायर बेल्जियम और
क बॉर्डर्स पर एलिट फोर्सज खड़ी है इन देशों को बचाने के लिए हिटलर अपनी
स्प्लिट स्क्रीन स्ट्रेटजी का इस्तेमाल करता है हजार से ज्यादा फाइटर बॉम्बर
प्लीज जमीन पर करीब 30 लाख लोग जर्मन आर्मी के पास थे ऑफेंस के लिए इस
कहा जाता है बैटल ऑफ़ फ्रांस जर्मन ट्रूप्स को तीन ग्रुप में डिवाइड किया जाता है
ए बी र क ग्रुप बी का काम था कि वह नीदरलैंड्स में हमला बोल और
बेल्जियम में जाकर एलिट फोर्सेज के साथ लड़े ग्रुप के का काम था कि वह मैगी नोट लाइन
ग्रुप ए का प्लान क्या था ग्रुप ए एक्चुअली में
लाइन पर वह सिर्फ एक डिस्ट्रक्शन था ताकि
चुपके से अपना मास्टर प्लान कर सके फ्रांस के अंदर इंटर करना रोड
फॉरेस्ट केक फॉरेस्ट एक बड़ा जंगल था जिसे फ्रांस के मिलिट्री एक्सपट्र्स
की एक बड़ी फोर्ट्रेस की तरह है जर्मन आर्मी कभी भी जंगल के थ्रू नहीं आएगी क्योंकि आना बहुत
उन्होंने बिल्कुल भी एक्सपेक्ट नहीं किया था कि जर्मन आर्मी एक्जेक्टली इसी फॉरेस्ट के थ्रू आएगी
1000 से ज्यादा मिलट्री व्हीकल्स का इस्तेमाल करके ग्रुप ए इस फॉरेस्ट के थ्रू घुसता
15th मे 1940 को यह सिडान को कैप्चर कर लेते हैं और और नॉर्थ
ब्रिटिश आर्मी और फ्रेंच आर्मी के सोल्जर एक्चुअली में बेल्जियम में लड़ रहे थे ग्रुप
साथ उन्हें बड़ा झटका लगता है देख कर की अचानक से यहां पर इतनी बड़ी फोर्स
पीछे से आ गई है इन सोल्जर को 3 दिशाओं से घेर लिया जाता है नाज आर्मी
भागने का सिर्फ एक ही रास्ता बचता है समुद्र की ओर दान करके
कोर्ट के पास और वहीं से ही यह भगाने का प्लान बनाते हैं
होता है यह वर्ल्ड वॉर 2 की कहानी में एक ऐतिहासिक मोड था बात क्या थी कि
4 लाख एलिट ट्रिप्स डन करके बीच इस पर फंसे हुए थे एलिट शब्द
इस्तेमाल कर रहा हूं इसका बेसिकली मतलब है ब्रिटिश और फ्रेंच आर्मी जो देश हिटलर के खिलाफ
कर रहे थे उनके ग्रुप को उनके कोलिशन को एलिस कहा जाता है और जो लोग हिटलर के
फाइट कर रहे थे उन्हें एक्सिस पावर्स कहा जाता है टाइम पर बचाना
क्योंकि बड़ी तेजी से नाथ जी की आर्मी वहां पर आगे बढ़ रही थी उनके पास
कोई रास्ता नहीं था समुद्र के थ्रू ही वेकेट कर सकते थे अगर टाइम पर नहीं किया तो
ट्रूप्स यहां पर मारे जाएंगे बहुत बड़ा झटका लगेगा ब्रिटेन और फ्रांस को शायद
देश भी हमेशा के लिए खुद विंस्टन चर्चिल एक प्लान बनाते हैं इन सोल्जर कोई
करने का 26 में 1940 को ऑपरेशन डायनेमो लॉन्च किया जाता है
हिस्ट्री के इतिहास में आज तक का सबसे बड़ा इवेक्युएशन जमीन पर जर्मन आर्मी
बीच तक पहुंच चुकी थी ट्रूप्स पर फायर करने लग रही थी आसमान में जर्मन
बीच पर हमला कर रही थी क्रिस्टोफर नोलन की एक बड़ी ऐतिहासिक फिल्म है दान कर नाम से
यहां हुई घटनाओं को बड़े ही अच्छे तरीके से दर्शाती है इस फिल्म में तीन जगह
खुश किया जाता है वेकेशन के पहले ब्रिटिश रॉयल एयर फोर्स का काउंटर अटैक
सोल्जर को ब्रिटिश एयर फोर्स उन्हें कर
प्रोटेक्ट करें दूसरा इंग्लिश चैनल में मौजूद कुछ प्राइवेट फिशिंग बोट्स है यह आम
लोग हैं जो इवेक्युएशंस में मदद करने निकल पड़ते हैं और तीसरा दान करके बीच
कहानी चल रही है लोग अपने आप को बचाने की कोशिश कर रहे हैं एक दूसरे की मदद कर
[Unintelligible]
4th जून 1940 करीब 3:30
मुझे कुछ सक्सेसफुली इवेक्याटेड कर दिया जाता है जैसे कि आपने फिल्म में भी देखा होगा लेकिन
खबर यह होती है कि ज्यादातर मिलट्री इक्विपमेंट एलिट फोर्सज का खत्म हो जाता है
कुछ दिन बाद 22nd जून 1940 फ्रांस हिटलर
सामने सरेंडर कर देता है इस बिंदु का टाइम पर जो इटली देश था वहां भी एक डिक्टेटर
हिटलर के साथ एलाइंस बनता है फ्रांस के मिला
छेड़ने के लिए जो इटली और जर्मनी के एलाइंस बनती है उसे पैक का स्टील कहा जाता है
दोनों देश फ्रांस और ब्रिटेन के खिलाफ वर डिक्लेअर करते हैं 10th जून को
जुलाई 1940 तक सिचुएशन कुछ ऐसी है कि हिटलर ने अपने आसपास के ऑलमोस्ट सारे देश
कब्जा जमा लिया है ऑस्ट्रिया पोलैंड डेनमार्क नॉर्वे बेल
लक्जमबर्ग नीदरलैंड्स फ्रांस इस बिंदु का टाइम पर अब यूरोप में सिर्फ
देश बच्चे हैं हिटलर का जर्मनी ब्रिटेन और सोवियत यूनियन जर्मनी और सवी
के बीच में एक पीस एग्रीमेंट है तो हिटलर को सोवियत यूनियन से डरने की कोई जरूरत नहीं
सोवियत कभी हमला नहीं करेंगे जर्मनी पर ब्रिटेन इकलौता देश है अब जो
के खिलाफ खड़ा है आप पूछोगे अमेरिका का क्या अमेरिका दोस्तों वर्ल्ड वॉर 2 में में
नहीं हुआ है अमेरिका ने अपने हाथ पीछे रख रखे हैं क्योंकि वर्ल्ड वॉर 1 में जो हुआ था उसके
अमेरिका ने कहा कि मुझे कोई इंटरेस्ट नहीं है यूरोप में जो भी होता रहे मैं अपने हाथ
बात बड़ी साफ है कि अगर इस समय पर लड़ना बंद कर दिया जाए तो
किस वार को जीत चुका है इतना बड़ा अप्पर हैंड है हिटलर के पास तो फिर कैसे होता
सिचुएशन पलटी है और ब्रिटेन जर्मनी को हर पता है
ऑन द लैंडिंग ग्राउंड्स वे शोल्ड फाइट
एलईडी स्विच ऑफ फाइट
इस कहानी की बात करते हैं
कुछ तो अगले वीडियो में वर्ल्ड वॉर 2 के पार्ट 2 वाले वीडियो में मैं जानता हूं
क्या सोच रहे होंगे आपको लगेगा कि यार की क्या बोल दिया अब तो अगला वीडियो पता नहीं कितने महीना बाद आएगा
चिंता मत कीजिए ज्यादा दिन आपको सस्पेंस में नहीं छोडूंगा क्योंकि इस बारी दोनों वीडियो को साथ
साथ में एडिट किया गया था तब तक के लिए आप यह वाला वीडियो देख सकते हैं जिसमें मैंने एक्सप्लेन किया है
हिटलर ने कैसे प्रोपेगेंडा का इस्तेमाल किया जर्मनी की जनता को ब्रेनवाश करने में
बेसिकली हिटलर ने कैसे सत्ता अपने हाथों में ली इस कहानी में एक बड़ा इंटरेस्टिंग एंगल है अल
क्लिक करके देख सकते हैं मिलते हैं अगले वीडियो में बहुत बहुत धन्यवाद
[Unintelligible]